---
id: "1.0-lenguaje-natural"
title: "Lenguaje natural vs lenguaje de programación"
type: lesson
language: c
difficulty: beginner
order: 1
---

# 1.0 Lenguaje natural vs lenguaje de programación

---

## 1.0.1 Lenguaje natural vs lenguaje de programación

Estamos aquí para mostrarte qué es el lenguaje "C" y para qué lo usamos. Consideremos por un momento qué es el **lenguaje** en sí mismo, no solo "C", sino cualquier lenguaje que la gente use. Podemos decir que un **lenguaje es una herramienta** para expresar y registrar los pensamientos humanos.

En otras palabras, es un mecanismo conocido por nosotros y por nuestros interlocutores que nos permite a todos entendernos y ser entendidos.

Los idiomas que usamos para comunicarnos con otras personas se llaman **lenguajes naturales**. Fueron creados a lo largo de muchos siglos y aún están sujetos a cambios.

Sin embargo, existen lenguajes cuya creación y desarrollo fueron dictados por necesidades específicas, y su desarrollo está completamente sujeto al control de amplios grupos de personas, como comités internacionales y grupos de trabajo.

Estos son, entre otros, los **lenguajes de programación**. Un lenguaje de programación está definido por un conjunto de reglas rígidas, mucho más inflexibles que cualquier lenguaje natural. Por ejemplo, estas reglas determinan:

- **Léxico**: qué símbolos (letras, dígitos, signos de puntuación) pueden usarse.
- **Sintaxis**: las formas apropiadas de combinar los símbolos.
- **Semántica**: el significado de cada instrucción.

> **Importante:** Cualquier programa que escribas debe ser correcto en estos tres aspectos. De lo contrario, no se ejecutará ni producirá resultados aceptables.

El poder expresivo de los lenguajes de programación es mucho más débil que el de los lenguajes naturales. No podemos usar un lenguaje de programación para expresar emociones humanas: el mensaje incorporado en un programa está destinado a una máquina, no a un ser humano.

---

## 1.0.2 El lenguaje de máquina

Una computadora, incluso la más sofisticada, carece de inteligencia. Solo responde a un **conjunto predeterminado de comandos conocidos**. Podemos imaginar que la computadora responde a órdenes como *"toma ese número, súmalo a otro y guarda el resultado"*.

Un conjunto completo de comandos bien conocidos se llama **lista de instrucciones** (*Instruction List*, IL). La IL es, de hecho, el alfabeto de un lenguaje, comúnmente conocido como **lenguaje de máquina**.

Programar directamente en lenguaje de máquina presenta serios problemas:

- Requiere un conocimiento exhaustivo del diseño del hardware.
- Los programas son muy difíciles de entender para los humanos.
- Si la computadora es reemplazada por otro modelo con diferente IL, todo el trabajo previo queda inservible.

Estas circunstancias llevaron a la necesidad de algún tipo de **puente** entre el lenguaje humano y el lenguaje de la computadora: los **lenguajes de programación de alto nivel**.

Un lenguaje de alto nivel utiliza símbolos, palabras y convenciones legibles para los humanos, permitiéndoles expresar comandos complejos para las computadoras.

---

## 1.0.3 Compilación

La traducción de un lenguaje de alto nivel a lenguaje de máquina es realizada por un programa especializado llamado **compilador**. El proceso de traducción se llama **compilación**.

```c exec
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("Hola desde lenguaje de alto nivel!\n");
    return 0;
}
```

El proceso de creación de un programa es:

1. Escribes el **código fuente** (archivo `.c`) usando un editor de texto.
2. El **compilador** lee tu código y realiza un análisis complejo para determinar si cometiste errores.
3. Si no hay errores, el resultado es un **archivo ejecutable** (en lenguaje de máquina).
4. Si hay errores de léxico o sintaxis, el compilador te los indica. Los errores semánticos (lógica incorrecta) son tu responsabilidad.

> **Nota:** El nombre del archivo ejecutable depende del sistema operativo. En Unix/Linux suele llamarse `a.out` por defecto. En Windows, tiene la extensión `.exe`.

También es posible que el código fuente esté dividido en varios archivos. En ese caso, existe una fase adicional llamada **enlazado** (*linking*), donde el **enlazador** (*linker*) une todos los fragmentos compilados en un único ejecutable.

---

## 1.0.4 Algunas palabras sobre C

El lenguaje **C** fue creado a principios de los años 70 por Dennis Ritchie en los Laboratorios Bell. Es un **lenguaje de propósito general** y es especialmente útil para:

- Controladores de dispositivos (*drivers*)
- Sistemas embebidos
- Sistemas operativos (el kernel de Linux está escrito mayormente en C)
- Utilidades de sistema de alto rendimiento

Muchos lenguajes modernos como C++, Java, JavaScript y Python tomaron ideas prestadas de C. Aprender C te proporciona una base sólida y un entendimiento profundo de cómo funcionan los programas.

---

> **Lectura recomendada:** *The C Programming Language* por Brian Kernighan y Dennis Ritchie (también llamado "K&R").
